Phân tích đề bài

Câu 1:
Kiến thức liên quan: Xử lý chuỗi

Kiến thức chuỗi có thể trình bày ở dạng C hoặc C++

Lưu ý:
1/ Không được dùng thư viện hỗ trợ mà phải tự cấu hình mọi thứ => luyện tập thuần thục hiểu bản chất của chuỗi
2/ Không xử lý trực tiếp trên chuỗi ban đầu mà phải có 1 chuỗi khác rồi xử lý trên đó

Không có khoảng trắng ở đầu và cuối chuỗi.
Giữa hai từ chỉ có duy nhất 1 khoảng trắng.
=> Viết 1 hàm xóa ký tự tại 1 vị trí cụ thể trong chuỗi sau đó áp dụng tìm kiếm những vị trí là khoảng trắng "không hợp lệ" rồi gọi hàm xóa ký tự tại vị trí đó là xong
=> Kiến thức mảng 1 chiều xóa phần tử tại 1 vị trí cụ thể. Vì bản chất chuỗi chính là mảng 1 chiều các ký tự

"abcd" <=> {'a', 'b', 'c', 'd', '\0'}

Ký tự đầu tiên của mỗi từ là ký tự hoa, còn lại là ký tự thường.
=> Phân tích từng từ có trong chuỗi và kiểm tra từng ký tự trong từ đó làm sao biết ký tự nào là ký tự đầu tiên của từ mà viết hoa, ký tự nào không phải là ký tự đầu tiên của từ mà viết thường???
Gợi ý:
Xét vị trí ký tự trong từ: Nếu vị trí ký tự trước đó mà là khoảng trắng => vị trí ký tự hiện tại chính là ký tự đầu tiên của từ. Nếu vị trí ký tự trước đó không phải là khoảng trắng => vị trí ký tự hiện tại không phải là ký tự đầu tiên của từ

Câu 2:
Kiến thức liên quan: Xử lý tập tin (bao gồm tập tin văn bản & tập tin nhị phân)

Xử lý tập tin chỉ có 2 thứ chính: là ĐỌC và GHI

Câu 3:
Kiến thức liên quan: Đệ quy

Nói thêm: Ngoài cách làm bằng đệ quy đề đã yêu cầu - hãy thử làm bằng cách KHÔNG ĐỆ QUY (khử đệ quy)
- vòng lặp
- mảng
- ngăn xếp (stack)

Công thức: Đổi 1 số từ hệ 10 (thập phân) sang hệ 2 (nhị phân)
Liên tục chia cho 2 lấy phần dư đến khi số đó là 0 thì kết quả chính là chiều ngược lại

vd:
13 % 2 = 1
13 / 2 = 6

6 % 2 = 0
6 / 2 = 3

3 % 2 = 1
3 / 2 = 1

1 % 2 = 1
1 / 2 = 0 => dừng lại

=> 13 hệ 2 sẽ là: 1101

Sau khi đã làm xong những yêu cầu trên thì phát triển tiếp đề bài thêm tính năng đổi từ hệ 10 sang hệ 8, hệ 16

vd: Đổi số 250 (hệ 10) sang hệ 8 (bát phân)
250 % 8 = 2
250 / 8 = 31

31 % 8 = 7
31 / 8 = 3

3 % 8 = 3
3 / 8 = 0 => dừng lại

=> 250 hệ 8 sẽ là: 372

vd: Đổi số 250 (hệ 10) sang hệ 16 (thập lục phân)
250 % 16 = 10
250 / 16 = 15

15 % 16 = 15
15 / 16 = 0 => dừng lại

=> 250 hệ 16 sẽ là: 15 10

Lưu ý: Nếu kết quả từng phép chia >= 10 thì theo nguyên tắc sau:
10 - A
11 - B
12 - C
13 - D
14 - E
15 - F

=> 250 hệ 16 sẽ là: FA

Câu 4:
Kiến thức liên quan: QUY HOẠCH ĐỘNG

Bạn nào làm xong câu 4 rồi thì thử làm bằng ĐỆ QUY xem?

Câu 5:
Kiến thức liên quan: DANH SÁCH LIÊN KẾT ĐƠN

Lưu ý: Đề bài không cấm dùng thư viện hỗ trợ nên chúng ta cũng có thể giải quyết bài toán bằng thư viện hỗ trợ danh sách liên kết đơn
=> gợi ý thư viện: #include <forward_list> => nằm trong C++ ở bộ thư viện STL

Chúng ta sẽ giải quyết câu 5 theo cả 2 cách: Dùng thư viện hỗ trợ danh sách liên kết đơn có sẵn và tự khai báo cấu trúc của danh sách liên kết đơn

======> TÓM LẠI XUYÊN SUỐT ĐỀ BÀI SẼ DÙNG ĐẾN NHỮNG KIẾN THỨC SAU <==========

Xử lý chuỗi => có khác nhau giữa C và C++
Xử lý tập tin (bao gồm tập tin văn bản & tập tin nhị phân) => có khác nhau giữa C và C++
Đệ quy
QUY HOẠCH ĐỘNG
DANH SÁCH LIÊN KẾT ĐƠN => nếu dùng thư viện hỗ trợ thì đó là C++ còn C không có thư viện hỗ trợ

Khá: 4 - 5 câu
Trung bình khá: 3  câu
Trung bình: 2 câu
Yếu: 0 - 1 câu

================== BẮT ĐẦU LÀM ================

Câu 1:
Viết hàm xóa 1 ký tự tại 1 vị trí cụ thể trong chuỗi

=> index: 0 1 2 3 4
=> mảng: 1 2 3 4 5

giả sử xóa vị trí index = 2 (tức là số 3)

=> mảng sau khi xóa

=> index: 0 1 2 3
=> mảng: 1 2 4 5

=> sau khi vị trí index = i rời khỏi hàng (bị xóa đi) thì lần lượt các phần tử từ nó về sau mỗi phần tử sẽ nhích lên 1 đơn vị

for(int i = vt + 1; i < n; ++i)
{
a[i - 1] = a[i]	
}
n--;

=> index: 0 1 2 3 4
=> mảng: 1 2 4 5 5


0  1 2 3 4
@!NGuyEN    Viet    nam    son    

0123
abc@


abcd

"NGuyEN Viet nam son"

=> nó phải là: "Nguyen Viet Nam Son"

CÔNG THỨC ĐỂ BIẾN 1 KÝ TỰ ĐANG TỪ THƯỜNG SANG HOA VÀ NGƯỢC LẠI
'A': 65
'a': 97

Mỗi cặp ký tự giống nhau giữa hoa và thường cách nhau 32 đơn vị


Gợi ý cách làm thứ 2 tối ưu hơn: Hãy thử làm đúng yêu cầu đề bài tạo ra 1 chuỗi được chuẩn hóa như đề yêu cầu nhưng KHÔNG DÙNG ĐẾN KỸ THUẬT XÓA
=> Tiến hành đo thời gian theo như Anh đã chỉ để xem tốt hơn cách 1 đến nhường nào.

s = "    nGUYen   viet    NAM   SoN     "
s1 = "Nguyen Viet Nam Son"

"Nguyen Viet Nam Son"

Câu 2:

Câu 3:

1 + 2 + 3 + ... + n

DeQuy(5) => 5 + DeQuy(4) => 5 + 10 = 15
DeQuy(4) => 4 + DeQuy(3) => 4 + 6 = 10
DeQuy(3) => 3 + DeQuy(2) => 3  + 3 = 6
DeQuy(2) => 2 + DeQuy(1) => 2 + 1 = 3
DeQuy(1) => 1

Để viết được đệ quy cần phải có 3 yếu tố
1/ Điều kiện dừng
2/ Bước lặp
3/ Xử lý tương ứng

XuatHe2(13) => XuatHe2(6) => XuatHe2(3) => XuatHe2(1) => XuatHe2(0)

1 % 2 = 1
3 % 2 = 1
6 % 2 = 0
13 % 2 = 1

Câu 4:

Mỗi lần chỉ được bước 1 bậc hoặc 2 bậc

P(1)
Phương án 1: 1

P(2)
Phương án 1: 1 1
Phương án 2: 2

P(3)
1 + P(2)
Phương án 1: 1 1 1
Phương án 2: 1 2

2 + P(1)
Phương án 1: 2 1

Tổng kết: P(3) có 3 phương án
PA1: 1 1 1
PA2: 1 2
PA3: 2 1

P(4)
1 + P(3)
PA1: 1 1 1 1
PA2: 1 1 2
PA3: 1 2 1

2 + P(2)
Phương án 1: 2 1 1
Phương án 2: 2 2

Tổng kết: P(4) có 5 phương án
PA1: 1 1 1 1
PA2: 1 1 2
PA3: 1 2 1
PA4: 2 1 1
PA5: 2 2

Quy tắc: Tại 1 bước đi thứ n: P(n) thì ta có 2 trường hợp
TH1: Bước trước 1 bước sau đó xem bậc cầu thang còn lại n - 1 bậc

TH2: Bước trước 2 bước sau đó xem bậc cầu thang còn lại n - 2 bậc

P(5)
TH1: 1 + P(4)
PA1: 1 1 1 1 1
PA2: 1 1 1 2
PA3: 1 1 2 1
PA4: 1 2 1 1
PA5: 1 2 2


TH2: 2 + P(3)
PA1: 2 1 1 1
PA2: 2 1 2
PA3: 2 2 1

Tổng kết: P(5) có 8 phương án bước
PA1: 1 1 1 1 1
PA2: 1 1 1 2
PA3: 1 1 2 1
PA4: 1 2 1 1
PA5: 1 2 2
PA6: 2 1 1 1
PA7: 2 1 2
PA8: 2 2 1

Có nghĩa là tổng số phương án của P(n) = tổng số phương án của P(n - 1) + Tổng số phương án của P(n - 2) với n >= 3

Muốn có được P(n) thì ta phải tính toán và có được hết các giá trị trước đó từ P(1) tới P(n - 1)

1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144

Giống bài dãy số Fibonanci

1 1 2 3 5 8 13 21

CHỈ LÀ KIẾN THỨC VÒNG LẶP ĐỂ XỬ LÝ DÃY SỐ

Đệ quy phải có điều kiện dừng
Ta đã có điều kiện dừng là P(1) => trả về 1 phương án và P(2) => trả về 2 phương án

P(4) => P(3) + P(2) = 3 + 2 = 5
P(3) = P(2) + P(1) = 3

P(5) => P(4) + P(3)

Thử thách đặt ra: Làm lại cái hàm InChiTietCacPhuongAn nhưng không dùng vector mà hãy dùng mảng 2 chiều (con trỏ cấp 2) từ đầu đến cuối. Gợi ý thì Anh đã phân tích rồi, chỉ cần các Bạn tỉ mỉ chịu khó làm là ra được thôi
=> ôn lại luyện tập con trỏ cấp 2

Câu 5:

Làm bổ sung: Không dùng kiểu danh sách liên kết đơn có sẵn nữa mà sẽ tự đi định nghĩa cấu trúc dữ liệu danh sách liên kết đơn

Quy tắc 7 bước để định nghĩa và thao tác trên danh sách liên kết đơn
1/ Khai báo cấu trúc danh sách liên kết đơn
2/ Khởi tạo danh sách liên kết đơn
3/ Tạo Node <=> đưa Data vào và từ đó tạo ra Node chứa data đó
4/ Thêm Node vào đầu/cuối danh sách
5/ Nhập dữ liệu/Xuất dữ liệu
6/ Các vấn đề xử lý trên danh sách
7/ Giải phóng danh sách liên kết đơn

www.facebook.com/nvnamson
www.vietnamson.com/khuyenmai
www.sondeptrai.com
nvnamson@gmail.com
01267666702 - 0767666702

www.facebook.com/com/groups/hoclaptrinhsondeptrai

www.facebook.com/hoclaptrinhkhongkho
























